# 🩺 Checkup-дашборд онлайн-платформы
Дашборд, на котором отображены основные показатели бизнеса. Визуализации построены с помощью SQL-запросов в BI-системе Metabase.
### Ссылка на Дашборд:
[↗️ Checkup-дашборд онлайн-платформы](http://metabase.simulative.ru/public/dashboard/0fc10872-f2cd-4f63-ad99-dc71facec5b3#refresh=3600)
*Нажмите правой кнопкой мыши → "Открыть ссылку в новой вкладке"*

<br>

## 🎯 Цель
Создать аналитическую панель для отслеживания ключевых метрик продукта и предоставления целостной картины стабильности его работы, чтобы принимать решения на основе данных.

## 📌 Задачи 
Сформировать визуализации с помощью следующих SQL-запросов:
#### 📈 Вовлеченность и удержание
- Daily/Monthly Active Users (DAU/MAU).
- Сглаженный DAU.
- Когортный анализ Rolling Retention.
- Динамика пользователей по когортам.
#### 💰 Монетизация
- Сумма начислений и списаний виртуальной валюты (CodeCoins).
- Распределение первых и повторных покупок.
- Распределение трат пользователей.
#### 👥 Регистрации и активация
- Распределение регистраций по компаниям.
- Распределение активаций аккаунтов (подтвердили/не подтвердили аккаунт).
#### 🧩 Учебная активность
- Воронка: "Сделал попытку решить задачу → Решил задачу успешно → Пополнил кошелек".
- Количество попыток решения задач.
#### 🖥️ Статистика платформы
- Агрегированная общая статистика работы платформы в виде удобной таблицы.
<br>

После чего собрать их в дашборд, интерпретировать полученные результаты и сделать выводы.

<br>

## 🗂️ Структура проекта
```
platform-checkup-dashboard/
├── sql/    # Основная директория с SQL-скриптами
│   ├── activation_registration/    # Активация и регистрации
│   │   ├── account_activation.sql       # Распределение активации аккаунтов    
│   │   └── company_registrations.sql    # Распределение регистраций по компаниям
│   │
│   ├── dau_mau/    # DAU/MAU
│   │   ├── dau.sql             # Daily Active Users
│   │   ├── dau_smoothed.sql    # Сглаженный DAU
│   │   ├── dau_dynamics.sql    # Динамика DAU
│   │   └── mau.sql             # Monthly Active Users
│   │
│   ├── monetization/    # Монетизация
│   │   ├── codecoins_accruals_debits.sql    # Сумма начислений и списаний CodeCoins
│   │   ├── first_repeat_purchases.sql       # Распределение первых и повторных покупок
│   │   └── spending_distribution.sql        # Распределение трат CodeCoins
│   │
│   ├── platform_stats/    # Статистика платформы
│   │   └── table_with_platform_stats.sql    # Таблица со статистикой платформы
│   │
│   ├── problem_attempts/    # Задачи и попытки решения
│   │   ├── attempts_count.sql    # Количество попыток
│   │   └── task_funnel.sql       # Воронка пользователей по задачам
│   │
│   └── retention/    # Retention
│       ├── rolling_retention.sql                  # Когортный анализ Rolling Retention
│       └── rolling_retention_user_dynamics.sql    # Динамика пользователей по когортам
│   
├── dashboard.md    # Документация по дашборду
└── README.md       # Описание проекта
```
<br>

## 📋 Описание данных
В БД много таблиц, ниже приведены только те, которые использовались при создании дашборда.

#### Таблица `Users`
| Поле | Описание |
| :--- | :--- |
| `id` | Уникальный идентификатор пользователя |
| `username` | Логин на платформе |
| `first_name` | Имя |
| `last_name` | Фамилия |
| `is_active` | Активирован ли аккаунт |
| `date_joined` | Дата и время регистрации |
| `email` | Адрес электронной почты |
| `referal_user` | Пользователь, который пригласил (реферал) |
| `company_id` | Идентификатор компании (FK - Company) |
| `tier` | Ранг на платформе |
| `score` | Количество очков опыта на платформе |

#### Таблица `UserEntry`
| Поле | Описание |
| :--- | :--- |
| `id` | Уникальный идентификатор входа |
| `entry_at` | Дата и время входа на платформу |
| `page_id` | Идентификатор страницы входа (FK - Page) |
| `user_id` | Идентификатор пользователя (FK - Users) |

#### Таблица `Company`
| Поле | Описание |
| :--- | :--- |
| `id` | Уникальный идентификатор компании |
| `name` | Название компании |
| `description` | Описание компании |
| `logo` | Путь до файла логотипа на сервере |
| `db_cred` | Информация о схеме БД для обработки кода |
| `site` | Ссылка на сайт компании |
| `welcome_bonus` | Приветственный бонус в CodeCoins для новых студентов компании |

#### Таблица `CodeRun`
| Поле | Описание |
| :--- | :--- |
| `id` | Идентификатор выполнения кода |
| `created_at` | Дата и время отправки кода на выполнение |
| `problem_id` | Идентификатор задачи (FK - Problem) |
| `user_id` | Идентификатор пользователя (FK - Users) |
| `language_id` | Идентификатор языка программирования (FK - Language) |

#### Таблица `CodeSubmit`
| Поле | Описание |
| :--- | :--- |
| `id` | Уникальный идентификатор проверки кода |
| `created_at` | Дата и время отправки кода на проверку |
| `code` | Исходный код, написанный пользователем |
| `problem_id` | Идентификатор задачи (FK - Problem) |
| `user_id` | Идентификатор пользователя (FK - Users) |
| `is_false` | Флаг неудачной попытки |
| `time_spent` | Затраченное время на попытку |
| `language_id` | Идентификатор языка программирования (FK - Language) |

#### Таблица `TransactionType`
| Поле | Описание |
| :--- | :--- |
| `type` | Идентификатор типа транзакции |
| `description` | Текстовое описание типа |
| `value` | Количество CodeCoins по умолчанию для этого типа |

**Примечание по типам:**
- **Списание:** ID 1, 23-28
- **Начисление:** ID 2-22, 29

#### Таблица `Transaction`
| Поле | Описание |
| :--- | :--- |
| `id` | Уникальный идентификатор транзакции |
| `created_at` | Дата и время совершения транзакции |
| `value` | Сумма транзакции в CodeCoins |
| `type_id` | Тип транзакции (FK - TransactionType) |
| `user_id` | Идентификатор пользователя (FK - Users) |
<br>

## 🔎 Интерпретация данных
1. **По динамике DAU можно выделить 3 основных периода развития платформы:**
    - Период тестирования и доработки (Апрель 2021 – середина Ноября 2021).
    - Публичный запуск и переход к росту (середина Ноября 2021 - конец Декабря 2021).
    - Период стабилизации (начало Января 2021 - Май 2022).
2. **Наблюдается недельная сезонность:** Начиная с декабря 2021 года прослеживается падение активности на выходных. Пользователи более активны в рабочие дни.
3. **Среднее значение MAU за весь период значительно больше медианного:** Правосторонняя асимметрия. Это указывает на влияние тестового периода и завышение среднего значения из-за нескольких месяцев с очень высокими показателями (особенно февраль 2022).
4. **Высокий уровень активации аккаунтов: 89,1%**: Отличный показатель, который говорит о сильной первоначальной мотивации пользователей и эффективном процессе регистрации.
5. **Доминирование "самостоятельных" пользователей:** 91,2% - это пользователи **"Без компании"**.
    - Следует продолжать улучшать опыт индивидуальных пользователей, так как они составляют основную массу.
    - На основе успеха, достигнутого с "Клиентом 1", разработать стратегию для привлечения новых похожих компаний.
6. **Есть проблемы с CodeCoins, баланс смещён в сторону накопления:** `Списания / Начисления = 10,2%`, то есть пользователи потратили лишь каждую десятую полученную монету. Возможные причины:
    - Платформа слишком активно награждает пользователей за активность, из-за чего у них накапливается большой объём неиспользованной валюты. Если монет слишком много и их не на что тратить, их ценность в глазах пользователя падает.
    - Недостаточно востребованного платного контента или пользователи просто ещё не дошли до уровня, где нужны премиум-материалы.
    - Слишком активное начисление монет за действия могло быть инструментом вовлечения и геймификации, что послужило причиной скачка DAU в ноябре 2021 и феврале 2022.
7. **На покупку задач и тестов приходится 83,5% всех трат:** Пользователи воспринимают CodeCoins прежде всего как валюту для получения нового практического контента (задачи и тесты), а не как средство для помощи в решении (подсказки и готовые решения).
8. **Отсутствует связь между успешным решением задачи и поплнением кошелька, но пользователи показывают высокую эффективность обучения:** Конверсия ("Попытались решить" → "Решили верно"): 77,1%, а конверсия ("Решили верно" → "Пополнили кошелек"): 3,2%. Базовая учебная ценность платформы высока, но реальный опыт использования продукта не формирует потребность платить.
9. **46% пользователей с активированным аккаунтом стали покупателями, а повторную покупку совершили 55%:** Платформа успешно привлекает пользователей к первой покупке, однако есть значительный потенциал для углубления вовлечения, превращая разовых покупателей в постоянных.
10. **Когортный анализ Rolling Retention показал, что качество аудитории падает по мере роста её количества:** Платформа успешно привлекает новых пользователей, но не может их удержать.
    - Платформа привлекает всё больше "слабомотивированных" пользователей, которые быстро уходят. Самый показательный пример - когорта февраля 2022: пришло 891 пользователь (пиковое значение), а через 90 дней осталось 11 (1,2%). Лучшее удержание показала когорта ноября 2021 года (когда платформа только запустилась). Из 189 пользователей через 90 дней осталось 56 (29,6%). 
    - Нужно сменить фокус с привлечения на удержание: связать траты монет с долгосрочными целями (например, "копить на продвинутый курс"), ввести подписку за CodeCoins, еженедельные челленджи, награды за серии входов, развивать социальность (рейтинги, возможность помочь другому), рекомендательную ленту задач на основе очков опыта и прошлых попыток и выделить портрет удерживаемого пользователя.
   
## 🏁 Выводы
Теперь все метрики складываются в одну последовательную историю:
- Пользователь приходит (скачки DAU с ноября 2021).
- Успешно активирует аккаунт (89,1% активаций).
- Он легко и успешно решает задачи (77,1% успешных решений).
- За это он получает щедрые награды в CodeCoins (736k начислений).
- Но ему не хватает мотивации или возможностей тратить (тратит лишь каждую десятую полученную монету, повторных покупок 55%).
- Уж тем более ему не приходит в голову пополнять кошелек (конверсия ("Попытались решить" → "Пополнили кошелек"): 2,5%).
- В результате он теряет интерес и уходит (падение Rolling Retention до 1-5% к 90-му дню, начиная с января 2022).
  
**Главный вывод:** Платформа эффективно выполняет функцию **обучения**, но не создаёт устойчивого цикла **вовлечения и монетизации**. Пользователи "потребляют" бесплатный контент и уходят.
